-- 19:30, zaprasza
Zbigniew Łuczyński.
-- Dobry wieczór. Polskie szkoły
pod specjalnym nadzorem po serii
ataków, do jakich doszło
w ostatnich dniach, skontrolowano
kilkadziesiąt tysięcy placówek.
Niektóre zamknięto, prowadzony
jest także monitoring sytuacji
w internecie. Są osoby zatrzymane.
Wśród nich nastolatkowie,
posiadający niebezpieczne
przedmioty. Nie potwierdzają się
natomiast informacje na temat
internetowego wyzwania,
które miało nawoływać uczniów
do przemocy. Szymon Szulczyński.
-- Maska na twarzy, groźby nagrane
telefonem. Takie filmy trafiły
do sieci. Nie będziemy powtarzać
słów z tych nagrań. Pokażemy ich
konsekwencje.
-- Te social media robią bardzo
dużo złego. Bo, no, nie da się
przed tym chyba uchronić.
Ale trzeba odciąć dzieci, myślę,
trochę od internetu.
-- To jedna z blisko 60 osób
zatrzymanych w związku
z internetowymi groźbami.
I ważna lekcja: w sieci nikt nie
pozostaje anonimowy.
-- Najczęściej, niestety,
w ocenie tych dzieci, bo tak
naprawdę mówimy tu o nastolatkach
od 10 do 19 roku życia,
te zachowania publikowane w sieci
z zakrytą twarzą, z niebezpiecznym
narzędziem w dłoni,
miały być żartem.
-- Skala niepokoju była tak duża,
że w szkołach w całym kraju
pojawili się policjanci. Takie
obrazy dziś to nie był wyjątek.
-- Na szkolnych korytarzach oprócz
dzieci i nauczycieli są dziś także
policjanci. To widok, który
pokazuje, jak poważnie służby
traktują ostatnie ataki i groźby
kierowane do szkół. Podobne
działania prowadzone są
w wielu miejscach w Polsce.
-- Kontrole przeprowadzono w 35
tysiącach szkół. W akcji wzięło
udział 24 tysiące funkcjonariuszy.
To trudny dzień. Słyszymy
od dyrektorów placówek.
-- Wszyscy przeżywamy wydarzenia,
które mają miejsce w kraju.
Przeżywamy chyba nawet nadmiarowo,
bo wywołana została pewnego
rodzaju psychoza.
-- Niektóre szkoły
zostały zamknięte.
-- 50 szkół w Polsce odwołało
zajęcia. Co oznacza, że nadal
prawie 20 tysięcy szkół działało.
Działało i zapewniało
młodzieży uczniom i uczennicom
sensowną, potrzebną opiekę
i zajęcia lekcyjne.
-- Jednak nie wszędzie kontrole
wystarczyły. W niektórych szkołach
uczniowie przynieśli ostre
narzędzia. W jednym z przypadków
zareagowali ich koledzy.
-- Uczniowie zaalarmowali,
iż inni uczniowie prawdopodobnie
w plecakach mogą mieć ostre
narzędzie. Policjanci sprawdzili
plecaki wytypowanych uczniów
i jak się okazało, faktycznie
ci uczniowie mieli w plecakach
ostre narzędzie.
-- W sieci krążą informacje
o krwawym piątku. Służby to
dementują. Nie potwierdzają, żeby
istniał skoordynowany plan ataków.
-- Nie mamy żadnego potwierdzenia
informacji o wyzwaniu,
challenge'u, że informacje,
które pojawiają się, że jest
coś takiego, na dziś nie znajdują
potwierdzenia w tym materiale,
który został zebrany.
-- To nie znaczy, że nie można
ignorować takich sygnałów.
W środę w Ostrołęce 19-letni
Jakub Z. ranił 9 osób. Miał
przy sobie też ładunek wybuchowy.
Usłyszał 9 zarzutów.
-- Zaczyny związane z osiłowaniem
zabójstwa wielu osób, z motywacji
zaszczególnie zasługującej
na szczególne potępienie. Zużycie
materiałów wybuchowych, grozi kara
dożywotniego pozbawienia wolności.
-- W szkole pod Wyszkowem 15-letni
Wiktor S. zaatakował troje
pracowników. Zginęła woźna,
ranni zostali nauczycielka
i dyrektor. Nastolatek przyznał
się do winy i trafił na 3 miesiące
do schroniska dla nieletnich.
Czeka na badania psychiatryczne.
-- Próbowałem z nim rozmawiać.
Jak już nawiązałem kontakt,
poprosił mnie o pomoc i tak
w skrócie, nawet doszło do tego,
że chciał, żeby go przytulić.
-- Służby sprawdzają motywy obu
ataków i czy na sprawców miały
wpływ osoby z zewnątrz.
Pojawia się wątek rosyjskiej
dezinformacji.
-- Wczorajszy wieczór to była
poważna akcja dezinformacyjna.
Też która
miała na pewno
na celu
wzbudzenie paniki.
-- Dlatego najważniejsze
jest sprawdzenie
-- Tuż po rządowej
naradzie w sprawie
ataków w szkołach.
-- To się wstrzymał.
-- Mataczenie, macie to we krwi.
-- Szef Kancelarii Prezydenta
zarzucił premierowi, że powiązał
ostatnie tragedie
z prezydenckim wetem.
-- Na świecie żyją ludzie
którzy postępują przyzwoicie,
żyją ludzie którzy postępują
nieprzyzwoicie, żyją ludzie
którzy postępują jak hieny.
A pan dzisiaj atakując
prezydenta przekroczył nawet tę
trzecią kategorię: niech pan się
z tego wycofa.
-- To pana szef, prezydent
Karol Nawrocki, zdezerterował
z odpowiedzialności
za bezpieczeństwo w internecie. Ci
wszyscy rodzice, którzy mają
strach, mają strach, bo wtedy
nie mieliście odwagi.
-- Wstyd i hańba!
-- Ustawa o usługach cyfrowych
pozwala urzędowi komunikacji
elektronicznej oraz Krajowej
Radzie Radiofonii i Telewizji
na szybkie blokowanie
przestępczych treści z prawem
odwołania się do sądu.
-- Chodzi o groźby karalne,
zlecenia zabójstwa, podżeganie
do samobójstwa, handel ludźmi,
pedofilię, rozpowszechnianie
pornografii wśród małoletnich,
przemoc na tle rasowym
i narodowościowym, ale z Pałacu
Prezydenckiego słychać
o "politycznej cenzurze".
-- Prezydent dokładnie wskazał
na kwestie wolności słowa.
-- Który przepis tej
ustawy mówi o cenzurze?
-- Minister Cyfryzacji zarzuca
Pałacowi, że nie przeczytał
obecnej ustawy.
-- Będzie ta ustawa, będzie więcej
bezpieczeństwa w sieci. Nie będzie
tej ustawy, mamy problemy.
-- W ubiegłym roku NASK zgłosiła
do platform cyfrowych ponad 45 000
materiałów, które powinny
natychmiast zniknąć. Usunięto
tylko 12%.
-- Większość zła, które doprowadza
młodych ludzi, czasami dzieci,
do zbrodni, czai się
w internecie, wiemy o tym.
-- Wiadomo, że 15-latek, który
śmiertelnie ranił woźną w szkole
w Wyszkowie, miał kask z kamerką.
-- Jeżeli ten stream szedłby
online, to mimo że ten sprawca
byłby zatrzymany, że doprowadzony
do prokuratury, proces zdejmowania
tego filmu z internetu,
proszę wybaczyć kolokwializm,
w aktualnym stanie prawnym
byłby bardzo, bardzo trudny.
-- To może zmienić ustawa
o blokowaniu treści w sieci.
Wczoraj poparła ją cała koalicja
rządowa i Partia Razem. Przeciwko
były Konfederacja i Rozwój Plus.
PiS wstrzymało się od głosu.
Pytanie, co tym razem
zrobi Karol Nawrocki.
-- Myślę, że podpiszę, aczkolwiek
tam, no, nie wszystko jest dobre
w tej ustawie. Bo jednak
jest ta wartość wolności.
-- Konfederacja będzie
namawiać do weta.
-- Jeżeli nie mamy ustawowej
definicji, to to jest nienawiść,
to nie możemy się zgodzić na to,
że urzędnik będzie o tym
decydował, bo zaraz się okaże,
że moja wypowiedź albo pani
jest nienawiścią.
-- Rząd dementuje.
-- Uwzględniliśmy te zmiany, które
dotyczą dyskusji politycznej,
które dotyczą tych czynów,
które mogą stanowić część debaty
publicznej, i te czyny, te treści
będą rozpatrywane bezpośrednio
przez sądy z pominięciem urzędu.
-- Minister Cyfryzacji
po styczniowym wecie dwukrotnie
prosił prezydenta o rozmowę.
-- Dwa razy po 30 dni wysyłałem
zaproszenie, nigdy pan prezydent
nie odpowiedział, nigdy.
-- W przyszłym tygodniu
ustawą zajmie się Senat.
Anna Hałas, 19:30.
-- W czasie dramatycznych
wydarzeń, o jakich mówiliśmy
przed chwilą, których boleśnie
doświadczają dzieci,
nastolatkowie, ale także każdy
z nas, dorosłych, taka informacja
jest bezcenna. Warto przypominać,
że w sytuacji kryzysu poczucia
osamotnienia i spraw, które
są trudne, czasem wydają się
beznadziejne, jest możliwość
sięgnięcia po pomoc. Profesjonalną
i skuteczną, że jest ktoś,
kto wysłucha i nie oceni.
Sandra Meunier.
-- Wysłucha.
-- 116 111 6 cyfr, pod którymi
przez całą dobę ktoś jest
gotowy wysłuchać. Bezpłatnie,
anonimowo, bez oceniania. Można
zadzwonić lub napisać.
O samotności, strachu, problemach
w szkole. Ale też o złości,
nad którą trudno zapanować.
-- I niemalże 40% kontaktów
z telefonem zaufania dotyczy
problemów zdrowia psychicznego.
I tutaj od obniżonego nastroju,
przez samokaleczenia, czy
nawet przez myśli samobójcze.
-- Młodzieńczy kryzys nie zawsze
wygląda tak, jak wyobrażają go
sobie dorośli. Czasem zamiast
smutku jest złość albo milczenie.
-- Czym ty się martwisz?
-- Dlatego tak ważne, by dorośli
potrafili słuchać, a nie tylko
pytać.
-- Ważne jest przede wszystkim,
żeby zapewnić im poczucie
bezpieczeństwa. Kiedy widzimy,
że chcą o czymś porozmawiać,
żeby tej rozmowy nie przyspieszać.
Żeby dać im czas na to,
żeby mogli się otworzyć. Nie warto
też deprecjonować ich uczuć.
-- A o pomoc nie zawsze łatwo
poprosić, zwłaszcza kiedy samemu
trudno zrozumieć, co się z nami
dzieje. W Opolu powstała
inicjatywa "Uważni na siebie",
w której młodzi wspierają młodych.
-- Dostałem taką wiadomość
od młodego człowieka, od ucznia
szkoły podstawowej, który wprost
zapytał: "A co jeśli ten
przyjaciel, z którym chodzę już
kilka lat do szkoły, okaże się,
że nie jest moim przyjacielem,
tylko moim zabójcą?"
-- A o pomoc nie zawsze łatwo
poprosić, zwłaszcza kiedy samemu
trudno zrozumieć, co się z nami
dzieje. W Opolu powstała
inicjatywa "Uważni na siebie",
w której młodzi wspierają młodych.
-- Będzie mogła przychodzić
młodzież z problemami
lub po prostu młodzież,
która potrzebuje wysłuchania.
-- Rozumieją szkolne problemy,
internetowe trendy i język,
który dla dorosłych bywa zagadką.
Przechodzą też szkolenia,
by wiedzieć, jak pomagać.
-- Nie jesteśmy żadnymi
psychologami i psychiatrami,
tylko po prostu osobami, na które
młodzi ludzie mogą liczyć.
-- Gdy potrzebna jest
profesjonalna pomoc, można zgłosić
się bez skierowania do ośrodka
opieki psychologicznej NFZ.
Pomagają też poradnie
psychologiczno-pedagogiczne
i telefon zaufania Rzecznika Praw
Dziecka. Ale równie ważne jest to,
jak rozmawiamy z młodymi ludźmi.
-- Mówienie np., że "słuchaj, ja
w twoim wieku, albo co ty wiesz,
albo jeszcze cię życie nauczy",
to w niczym nie pomaga. To tylko
zamyka młodych ludzi
na rozmowę z nami.
-- Nie każdy problem da się
rozwiązać jedną rozmową,
ale od jednej rozmowy może
zacząć się pomoc. Najważniejsze,
żeby młody człowiek wiedział,
że nie musi szukać wyjścia sam.
Sandra Meunier.
-- 19:30.
-- A tak jak w szkołach
i radykalizacja młodzieży będą
tematem debaty w TVP Info o 20:15.
To jest 19:30,
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej, a wśród
dzisiejszych wiadomości o tym,
czy prezes NBP trafi przed
Trybunał Stanu, i od kiedy w całym
kraju zacznie obowiązywać nocna
prohibicja.
Wydaje się, że to jest oczekiwane
bardzo przez mieszkańców.
-- Nie każdy zostaje alkoholikiem.
Niektórzy lubią się napić piwa,
wina czy innych rzeczy.
-- Alkohol jest substancją,
która jest szkodliwa.
-- Noce będą spokojniejsze.
Policja będzie miała mniej
interwencji.
-- Adam Glapiński przed Trybunałem
Stanu. Sejmowa Komisja
Odpowiedzialności Konstytucyjnej
chce pociągnąć szefa Narodowego
Banku Polskiego
do odpowiedzialności i podtrzymuje
szereg zarzutów, wśród których
naruszenie zasad apolityczności
czy działania sprzeczne
z założeniami polityki pieniężnej.
Wstępny wniosek w tej sprawie
został przyjęty. O tym, jak
może wyglądać procedura po decyzji
Sejmu, Magdalena Karpińska.
-- Po ponad dwóch latach prac
za zamkniętymi drzwiami
przesłuchaniu ponad 50 świadków
jest decyzja Komisji
Odpowiedzialności Konstytucyjnej.
-- Wnoszę o postawienie przed
Trybunałem Stanu prezesa Zarządu
NBP Adama Glapińskiego.
-- Adam Glapiński był wielokrotnie
zapraszany na posiedzenie komisji,
by odnieść się do zarzutów.
-- Ani razu z tego nie skorzystał.
Natomiast Adam Glapiński
skorzystał z czegoś innego,
w ostatnich dniach przydzielił
sobie 200 000 podwyżki
za rok pracy.
-- Nie stanął przed komisją,
ale do jej prac tak się odnosi.
-- Jest szkodliwe z punktu
widzenia interesu wewnętrznych
Polski, i niestety może mieć
bardzo istotne negatywny wpływ
w relacjach za granicą.
-- Ciąży na nim 8 zarzutów,
m.in. pośrednie finansowanie
deficytu budżetowego,
nieuprawnione interwencje
walutowe, wprowadzanie ministra
finansów w błąd, przyznawanie
samemu sobie automatycznych premii
kwartalnych oraz naruszenie
zasady.
-- A polityczności.
-- Przykłady.
-- Wielkie wątpliwości budzi
choćby obniżka stóp procentowych
o 0,75
punktu.
Procentowego 6 września 2023
roku przy ponad 10-procentowej
inflacji. I 39 dni
przed wyborami.
-- I ten sam rok.
-- Wysyłał informacje do
Ministerstwa Finansów. Sugerują,
że będzie zysk. Już wtedy
wiedział, że będzie strata.
Celowo wprowadził Ministerstwo
Finansów w błąd.
-- Przypomnę, to było
przed wyborami.
-- Opozycja murem za Glapińskim.
Zamiast o Trybunale Stanu woli
mówić o zamachu stanu.
-- O tak zwanym pełzającym zamachu
stanu. Oczywiście zamach
na Narodowy Bank Polski, oznaczać
będzie destabilizację złotego.
-- Państwo destabilizował
Glapiński, uważają rządzący
drenując przy tym
kieszenie Polaków.
-- Kurs polityki fiskalnej
i polityki banku Narodowego
Banku Polskiego doprowadził
do tego, że mieliśmy gigantyczną
inflację w czasach rządów
naszych poprzedników.
-- Teraz będzie decydować Sejm,
by postawić Glapińskiego przed
Trybunałem. Konieczna jest
bezwzględna większość. Tak mówi
ustawa o Trybunale Stanu.
Opozycja mówi, co innego.
-- Trybunał Konstytucyjny
stwierdził, że nie można
bezwzględną większością głosów
postawić prezesa NBP przed
Trybunałem Stanu. Konieczna jest
co najmniej taka większość jak
w przypadku członków Rady
Ministrów, czyli 3/5.
-- To też może rozstrzygać
sam Trybunał Stanu.
-- Będzie musiał się wypowiedzieć.
-- Czy Sejm prawidłowo
przeprowadził procedurę związaną
z pociągnięciem tej osoby
do odpowiedzialności przed
Trybunałem Stanu?
-- Trybunał może np. umorzyć
sprawę, jeśli zacznie ją
rozpatrywać. Potrwa to długo,
trzeba będzie np. przesłuchać
tych samych kilkudziesięciu
świadków. Rynek na razie reaguje
spokojnie. Być może rynek wie to,
co wiemy my i sami politycy,
że odpowiedzialność konstytucyjna
w Polsce jest iluzoryczna,
m.in. dlatego, że politycy często
traktują prawo nie jako granicę
władzy, ale jej narzędzie.
Magdalena Karpińska,
19:30.
-- W niedzielę ważny dzień
dla mieszkańców Krakowa, druga
tura przedterminowych wyborów
na prezydenta miasta. Zmierzą
się ze sobą radny miejski Łukasz
Gibała i senatorka KO Monika
Piątkowska. Od północy zacznie
obowiązywać cisza wyborcza.
W Krakowie jest Marek Smółka. Jak
wygląda ostatni dzień kampanii?
-- Nawet nie można powiedzieć
w czasie przeszłym, że to był
bardzo intensywny dzień,
bo on się jeszcze nie skończył,
a oboje kandydatów wykorzystuje
ten czas, dany na kampanię
wyborczą, do samego końca.
Dzisiaj i Monika Piątkowska,
i Łukasz Gibała wyszli
do mieszkańców, spotykali się
z nimi w kilku punktach miasta,
rozdawali ulotki, rozmawiali
i w ten sposób przekonywali
do swoich pomysłów. Na zarządzanie
miastem.
-- Od kiedy walka o fotel
prezydenta Krakowa rozgrywa się
już tylko między tą dwójką
kandydatów, kampania w dużej
części toczy się przed sądem
w ramach pozwów w trybie
wyborczym. Sztaby
złożyły ich aż 6.
-- Zdecydowanie za dużo.
Ja mówiłem swojemu pomocnikowi
wyborczemu, żeby był trochę
oszczędniejszy w składaniu tych
pozwów, ale on się upierał,
że każdy przypadek mówienia
nieprawdy powinien być pozwany.
Rozumiem, że druga strona też
stosowała podobną strategię.
-- Nie tak ta kampania powinna
polegać. Ona powinna polegać
na rozmowie o mieście,
na pomysłach. Mamy jeszcze szansę.
-- Tą szansą miała być debata,
tu na rynku głównym. Monika
Piątkowska o 17:00 chciała się
spotkać z Łukaszem Gibałą
na otwartej dla mieszkańców
debacie, ale ten zaproszenia
nie przyjął.
-- Uważam, że to jest głęboko
nie w porządku. Nie w stosunku
do mnie, ale przede wszystkim
w stosunku do mieszkańców naszego
miasta.
-- Co to za debata, jeśli
kandydatka jednostronnie ogłasza,
na kilkanaście godzin przed tym
wydarzeniem, że zaprasza mnie
w takie miejsce bez
uzgodnienia formuły?
-- Nie dziwią więc opinie,
że kampania była słaba.
-- Jeśli chodzi o kampanię,
to była po prostu właściwie jej
nie było.
-- Mimo to część mieszkańców
ma już wyrobione zdanie.
-- Ja ten pogląd miałem wyrobiony,
także na kogo pan odda swój głos?
Na Gibałę.
-- Chcemy kobiety,
mamy dość mężczyzn.
-- No.
-- Kiedyś głosowałam na pana
Gibałę, no nie przeszedł. To
już czwarty raz nie.
Bo wybieram kobiety.
-- Ten kandydat rzeczywiście dotąd
zaliczał porażki. Teraz czwarty
raz kandyduje na prezydenta
Krakowa. Dwa lata temu batalię
przegrał z odwołanym w referendum
Aleksandrem Miszalskim z KO. Ale
w ostatnim przedwyborczym sondażu
wygrywa, nad Piątkowską ma
przewagę 20 punktów procentowych.
-- Cieszę się, że prowadzę
w tym sondażu, ale uważam,
że to wcale nie jest przesądzone,
że nie wiadomo, dzisiaj kto wygra.
I że musimy mieć pełną mobilizację
przez ten czas, który pozostał
do ciszy wyborczej, bo to
może pójść na żyletki.
-- A walczą miejski radny
i przedsiębiorca z przeszłością
w PO i Ruchu Palikota, który
w pierwszej turze uzyskał ponad
36% głosów i senatorka KO,
prezeska Izby Zbożowo-Paszowej,
która zdobyła niecałe 30%
poparcia. Według eksperta partyjne
szyldy w Krakowie
się nie sprawdzają.
-- W Krakowie rywalizacji stricte
partyjnej o fotel prezydenta
Krakowa od dekad nie było.
Mieliśmy oczywiście tego włodarza
wiecznego, profesora
Majchrowskiego, który potem
odszedł, ale Miszalski wygrał nie
dlatego, że był z Platformy.
-- Został odwołany w referendum,
stąd nowe wybory. Głosowanie
w niedzielę. Marek Smółka, 19:30.
Nocna prohibicja na terenie całego
kraju: zakaz reklamy i wyższe
opłaty za zezwolenia na sprzedaż
alkoholu. Sejm uchwalił ustawę
antyalkoholową: za przyjęciem
ustawy, której projekt
przygotowała Lewica, głosowało
400 posłów. Więcej o nowelizacji
ustawy o wychowaniu w trzeźwości
i przeciwdziałaniu alkoholizmowi
w materiale Jakuba Korusa.
-- Strefa zero. Pomiędzy 22:00
wieczorem a 6:00 rano już niebawem
w całej Polsce. Sejm przegłosował
ustawę antyalkoholową. Nocna
prohibicja jest jej ważną częścią.
-- Nowelizacji ustawy o wychowaniu
w trzeźwości nie było
od kilkudziesięciu lat, więc to
jest historyczne wydarzenie.
-- W Polsce od alkoholu
uzależnionych jest milion osób,
2 miliony piją w sposób, który
terapeuci nazywają niebezpiecznym.
Koszty społeczne i ekonomiczne
picia to 85 miliardów złotych.
Więcej niż program 800 plus.
-- Przede wszystkim w tych
godzinach kupują alkohol ludzie,
którzy mają problem
z tym alkoholem.
-- Włodarze 200 gmin, w których
już działają takie ograniczenia,
przyznają: jest bezpieczniej,
policja musi interweniować
rzadziej.
-- Mniej pijanych na ulicach,
mniej interwencji w szpitalach,
w pogotowiach, więc naprawdę
bardzo dobry dzień, bardzo dobry
dzień dla Polski.
-- Po pierwsze, piwo sięgają już
w Polsce nawet 12-latkowie.
Utrudnienie dostępu do alkoholu ma
też opóźnić proces tej inicjacji.
-- Żeby przestać przedstawiać
alkohol jako coś takiego,
co się kojarzy z rozrywką,
co się kojarzy ze wspólnym
spędzaniem czasu, bo to jest
też wtłaczanie pewnych wzorców
w głowy, zwłaszcza młodych ludzi.
-- Wśród Polaków przeważają
głosy poparcia.
-- Te noce będą spokojniejsze.
Policja będzie miała mniej
interwencji, ludzie po prostu będą
się mniej wykłócać. Jeżeli ktoś
i tak ma zaplanowane, nie wiem,
wieczorną jakąś imprezę
z znajomymi, to może
przygotować się wcześniej.
-- Nowe przepisy zakazują też
reklamy alkoholu, w tym piwa,
nawet bezalkoholowego. Za jego
złamanie będzie groziła grzywna
do miliona złotych.
Koniec też z promocjami.
-- Z jednej strony zaburzają
konkurowanie, z drugiej strony
zachęcają ewidentnie do kupowania
większych partii alkoholu naraz.
-- Spór wewnątrz koalicji budziły
zapisy dotyczące promocji. Ludowcy
bali się, że zaszkodzą małym
winnicom i browarom.
Ostatecznie PSL przekonał
parlamentarzystów do swoich
poprawek.
-- Ich udało się nam ochronić,
gdyby nie poprawki PSL-u,
to ta ustawa byłaby oczywiście nie
do przyjęcia. Nie głosowałbym
za nią wtedy.
-- To tablica głosowań i rzadki
w polskim parlamencie widok.
-- Za 400, przeciw 29.
-- Przeciwko głosowali głównie
konfederaci. Tak argumentował
to poseł Wilk sam, jak przyznaje,
trzeźwy alkoholik. My wychodzimy
z założenia, że dorośli ludzie
dokładnie wiedzą, jak prowadzić
swoje życie.
Jak zapowiada posłanka Wicha,
w dalszej kolejności posłowie
chcą uregulować problem małpek.
Tych małych butelek alkoholu
sprzedaje się w Polsce codziennie
3 miliony, z czego milion do 10:00
rano. Jakub Korus, 19:30.
-- Sądziła sprawców ludobójstwa
w Rwandzie stawała po stronie
ofiar apartheidu, a pod jej
przewodnictwem Komisja ONZ uznała,
że Izrael popełnia w Gazie
ludobójstwo. Navy Pillay,
prawniczka z RPA, laureatką
pokojowej Nagrody Nobla. Komitet
Noblowski w uzasadnieniu pisze
o działaniach laureatki na rzecz
pokoju i prawa międzynarodowego
i nadziei, którą nagrodzona
niesie ofiarom przemocy
i konfliktów. Klaudia Kocimska.
-- Tego nazwiska na noblowskiej
giełdzie pewniaków nie było.
Komitet znów zaskoczył werdyktem.
-- Navanetem Navy Pilla
-- y za jej działania na rzecz
promowania pokoju i prawa
międzynarodowego ma 85 lat,
jest prawniczką, była sędzią
Międzynarodowego Trybunału
Karnego oraz wysoką komisarz
ONZ do spraw praw człowieka.
Wiadomość zastała ją w Pałacu
Sprawiedliwości w Norymberdze.
-- I jeśli będziecie klaskać nieco
mocniej, być może podzielę się tą
nagrodą z Trumpem.
Ostatnio przewodniczyła Komisji
Śledczej ONZ, która badała
działalność Izraela na terytoriach
okupowanych. To z jej ust świat
usłyszał te słowa.
W strefie Gazy dochodzi
do ludobójstwa. Navy Pillay
i Komisja nie tylko nazwali
działalność izraelskiej armii
ludobójstwem, ale też
wskazali odpowiedzialnych.
Premiera, prezydenta oraz byłego
ministra obrony. Stwierdziliśmy,
że skoro działali oni jako
przedstawiciele państwa,
to odpowiedzialność za to
ponosi państwo Izrael. I to.
Państwo interweniuje.
Izraelskie MSZ oświadczyło.
-- Teraz, gdy Komisja Noblowska
nagrodziła największe kłamstwo
XXI wieku, Joseph Goebbels
z pewnością klaszcze z piekła.
-- Nagroda dla nieugiętej
działaczki praw człowieka,
to ważny sygnał dla świata,
który pogrąża się w chaosie,
a prawa człowieka
traktuje z pogardą.
-- Musimy sobie przypomnieć o tym,
że prawa człowieka
są fundamentem w ogóle pokoju
na Ziemi, zwłaszcza w dzisiejszym
świecie, w którym mamy coraz
więcej tendencji autorytarnych.
-- Cieszą się sędziowie
i aktywiści.
-- To wiele znaczy. Zajmowała się
międzynarodowym prawem karnym,
publicznym oraz prawami człowieka.
-- Międzynarodowy Trybunał Karny
stoi w obliczu niepewnej
przyszłości. Uważam jednak,
że wyróżnienie Navy Pillay jest
wyraźnym sygnałem, że istnieje
poparcie dla tej wizji świata.
Navy Pillay zadedykowała nagrodę
tym, którzy przetrwali zbrodnie
międzynarodowe.
Klaudia Kocimska, 19:30.
-- Jest ich 18, na co dzień
wykonują różne zawody, ale łączy
je jedno: pasja do czterech kółek,
a konkretnie do malucha. To
informacja dla młodszych widzów.
Maluch to popularny kiedyś świat
126p. Pogromca szos w PRL-u
i bohater wyjazdów na wczasy
do Bułgarii. Ladies Rally Team to
pierwsza w Polsce w pełni kobieca
drużyna rajdowa. O rajdowej pasji
i spełnianiu marzeń Michał
Niewodowski.
-- Maluch nieraz zapisał się
w historii polskich rajdów
i motoryzacji. Teraz 18 kobiet
pisze tę historię na nowo.
-- To jest takie wspomnienie
naszego dzieciństwa. To jest
taka mała perełka, która jedzie
i czuje się w tym samochodzie
zapach benzyny. Dla mnie
to jest urzekające.
-- Ladies Rally Team jest
pierwszym kobiecym zespołem
rajdowym w Polsce.
-- Najpierw jeździłyśmy sobie
jakby tak razem, nieformalnie,
spotykałyśmy się, a później stało
się tak, że sformalizowałyśmy tę
grupę.
-- Rajdowe kombinezony zakładają
dopiero po godzinach. Na co dzień
mają inne obowiązki i zawodowe
wyzwania, ale kiedy przychodzi
czas na rajd, codzienność
zostaje w lusterku wstecznym.
-- Zawsze jest apetyt na podium,
zawsze. I zawsze walczymy.
I pomimo tego, że tutaj jesteśmy
koleżankami, wszystkie się
niezwykle lubimy, szanujemy,
to jednak w każdej rodzi się
adrenalina.
-- Choć droga bywa wyboista,
i na trasie liczą się sekundy,
poza nią najważniejszy jest
rozsądek. Panie przekonują,
że rajdowa pasja nie
oznacza brawury.
-- Promujemy bezpieczne miasta.
Jeśli chodzi o ruch codzienny,
ruch drogowy, tak, i to jest taka
idea, a szybka jazda i jazda
wyścigowa jest tylko na torze,
jest tylko podczas wyścigu.
-- Kajetan Kajetanowicz zaczynał
swoją przygodę z rajdami właśnie
na maluchu.
Zapytaliśmy go, jakie rady ma
dla Ladies Rally Team, bo Fiat
126p nie zawsze
dysponuje wielką mocą.
-- Tą mocą trzeba zarządzać,
tą prędkością trzeba zarządzać,
trzeba szanować sobie ją.
Trzeba wnosić dużo prędkości
w zakręt. Jeśli mówimy
o takiej sportowej jeździe.
-- Ale panie nie raz udowodniły,
że w maluchu drzemie wielka moc.
-- Pomagam.
-- W wielkiej wyprawie maluchów
przejechały 3000 kilometrów
po Europie, przebiły się
przez Alpy, dotarły do legendarnej
plaży Omaha i na deser dorzuciły
2000 kilometrów tras po Polsce.
-- Panie sobie radziały świetnie,
nie było naprawdę żadnych
kłopotów. Dawały radę wytrzymać
12, 14 godzin w rozgrzanych
maluchach. Prowadząc, pilotując.
-- Teraz przed nimi kolejne
wyzwanie: rajd żubrów.
-- Można tym samochodem szybko
jechać i osiągać fajne wyniki.
-- Bo choć ich bolidy
pieszczotliwie nazywane są
maluchami, to apetyt na rajdowe
przygody mają wielki. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- No to dojechaliśmy do mety
w dzisiejszej 19:30, a za chwilę
Pytanie Dnia. Aleksandra Pawlicka
w rozmowie z Magdaleną
Sobkowiak-Czarnecką, wiceministrą
obrony narodowej. Dzień
podsumujemy w 22:30.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka zapraszam
na "Pytanie dnia", a z nami jest
wiceministra obrony narodowej
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór pani,
dobry wieczór państwu.
-- Wicepremier i minister
obrony narodowej Władysław
Kosiniak-Kamysz komentując tę
falę przemocy, która pojawiła
się w polskich szkołach, nie
wykluczył wątku rosyjskiego.
Na czym on miałby polegać?
Znaczy, może polegać.
-- Potwierdzenia nie mamy.
Służby wciąż nad tym pracują.
Natomiast to jest to, o czym
mówimy od dłuższego czasu,
czyli kwestia wojny hybrydowej,
która nie rozgrywa się,
bo dzisiaj większość Polaków
wyobrażając sobie wojnę myśli
po prostu o momencie, kiedy
pojawią się czołgi albo jest
jakiś nalot. Ale dzisiaj wojna
hybrydowa, na której już jesteśmy,
polega także na prowokacjach,
które widzimy na aktach dywersji,
tak jak próba wysadzenia pociągu.
I także na wszelkiego rodzaju
dezinformacji, i fali fake newsów
w internecie. To, co wydarzyło się
wczoraj wieczorem, kiedy tysiące
polskich rodziców zastanawiało
się, czy dzisiejszy dzień w
szkołach będzie dniem bezpiecznym,
ja sama wczoraj takie pytania
dostawałam, na pewno było
spowodowane falą dezinformacji
i pewną paniką, która w sieci
się pojawiła. Dzisiaj służby
intensywnie, także te, które
są służbami współpracującymi
z MON-em, badają i także wojska
cyberprzestrzeni, jaki był powód,
czy to po prostu zwykły zwykły
po prostu kwestia paniki,
jaka została zasiana, czy jest
w tym wszystkim też
jakiś ślad ze wschodu?
-- No więc ten ta krwawy piątek,
tak o tym mówiono i pisano
w sieci, nie wydarzył się
na szczęście. Ale Ministerstwo
Edukacji Narodowej razem z MSWiA
zapowiadają szkolenia i nowe
procedury w szkołach, w których
mają brać udział żołnierze. Jaki
jest udział MON w tym? Czy to
będzie także tak jak dzisiaj
mamy radiowóz pod każdą szkołą, to
będzie żołnierz w każdej szkole?
-- To trudno mi sobie wyobrazić
takie rozwiązanie, ale oczywiście